Statistische Erhebung zu Benutzerfragen an den Service-Theken der TH Köln Bibliothek

Ich arbeite zurzeit in der Bibliothek der TH Köln, im Projekt »Weiterentwicklung des Benutzungs- und Informationsservices«. Dabei geht es darum, an drei Bibliotheksstandorten jeweils das Zusammenspiel von Ausleihe (1. Level Support) und Auskunft (2. Level Support) zu verbessern und somit einen effektiveren und effizienteren Service für die Benutzer zu schaffen, sowie einen angenehmeren und reibungslosen Workflow für die Mitarbeiter. Um den Bedürfnissen der Benutzer gerecht zu werden, mussten deren Bedürfnisse zunächst ermittelt werden. Dies geschah mit Hilfe von Strichlisten, in welche die Mitarbeiter jeweils an der Ausleih- und an der Auskunftstheke festhielten, zu welchen Themen die Benutzer Fragen hatten oder Hilfe brauchten. Diese Strichlisten sammelte ich einmal pro Woche ein und machte aus ihnen Excel-Tabellen. Jede Tabelle zeigt die Zahl bestimmter Anfragen der Benutzer an einer bestimmten Theke, einer bestimmten Zweigstelle in einer bestimmten Woche (siehe Datei: einzelne_Woche.xlsx). Im Laufe dieses Projekts müssen immer wieder neue Statistiken per Strichlisten eingesammelt, digitalisiert und schließlich zu einer einzigen Tabelle zusammengefasst werden. Diese eine große Tabelle soll jeweils die Zahlen aller Benutzeranfragen, an allen Theken, in allen Zweigstellen, von allen Wochen darstellen, sowie die Gesamtwerte je Theke und Zweigstelle, aller Wochen (siehe Datei: Gesamt_Zwischenstand.xlsx). 
Ich möchte dazu eine Programmierung entwickeln, die das händische Übertragen von Werten und die manuelle Anordnung von Spalten überflüssig macht und mir als Mitarbeiter somit viel wertvolle Zeit spart, die ich anderweitig sinnvoll nutzen kann. Die Programmierung muss dazu folgendes können: Sie durchsucht im Ordner der wöchentlichen Tabellen jede Excel-Datei. Sie überträgt die Spalte B – in der die Werte und ihre jeweilige Kalenderwoche, Theke und Zweigstelle stehen – in eine neue Spalte der Gesamtdatei (Gesamt_Zwischenstand.xlsx). Als nächstes ordnet die Programmierung die Spalten der Gesamtdatei so, dass alle Spalten der gleichen Kalenderwoche nebeneinander stehen und quasi eine Spalten-Gruppe darstellen. Diese Spalten-Gruppen sollen der Kalenderwochen nach aufsteigend von links nach rechts angeordnet werden. Dann ordnet die Programmierung die Spalten innerhalb der Spalten-Gruppe (also einer Kalenderwoche) so an, dass die Spalten der gleichen Theke nebeneinander stehen. Die Spalten der Ausleihtheke sollen automatisch die Farbe violett erhalten, sowie die Spalten der Auskunftstheke die Farbe grün. Dann sollen die Spalten der gleichen Theken einer Kalenderwoche der Zweigstellen nach angeordnet werden, nämlich in der Reihenfolge: Deutz, Südstadt, GM (Gummersbach). Wir erhalten also pro Kalenderwoche eine Spalten-Gruppe mit 6 Spalten. Die Werte aller bisherigen Kalenderwochen sollen addiert werden und schließlich in einer letzten Spalten-Gruppe mit 6 Spalten als Summe dargestellt werden. Zum Schluß sollen sich alle Zellen, welche die gleiche Kalenderwoche anzeigen, zu einer einzigen Zelle vereinen, um eine Art Überschrift für ihre Spalten-Gruppe zu bilden. Das gleiche geschieht mit allen Zellen einer Kalenderwoche, welche die gleiche Theke anzeigen. Letztendlich entsteht so eine automatisch generierte Gesamt-Tabelle, die alle ermittelten Werte übersichtlich, auf einen Blick einsehbar, darstellt und gleichzeitig die Summe als Zwischenstand liefert. 

Ausschluss des offensichtlichsten Lösungsansatzes:
Selbstverständlich könnte ich in dem beschriebenen Szenario die einzelnen Tabellen auslassen und die wöchentlichen Werte direkt in die Gesamttabelle eintragen. Allerdings sind in Zukunft auch Szenarien möglich bei denen, der jeweilige Thekenmitarbeiter die Werte einer Woche in eine Einzeltabelle einträgt, weil er nicht die Werte anderer Theken und Zweigstellen sehen soll. In so einem Szenario wäre die Gesamttabelle nur bestimmten Mitarbeitern wie mir zugänglich, die an der Datenauswertung arbeiten. Das Problem bliebe bestehen: Daten aus Einzeltabellen müssten in eine Gesamttabelle übertragen werden.


